Екатеринбургский колледж транспортного строительства
Екатеринбургский колледж транспортного строительства – это возможность получить хорошее образование. Это колледж для тех, кто в стремлении к саморазвитию готов профессионально работать в бизнесе. Современные реалии таковы, что рынок труда диктует новые условия – ему нужны специалисты со средним специальным образованием гораздо больше, чем выпускники ВУЗов. Специалист-практик для будущего работодателя более интересен, чем образованный теоретик.

Если Вы видите себя в гостиничном бизнесе, если хотите с гордостью демонстрировать знакомым новостройки родного города: "Это строил я!", если снится ночами новый дизайн своей комнаты, и не даёт покоя взлелеянная с детства мечта стать программистом – Екатеринбургский колледж транспортного строительства ждёт Вас.

Наверняка, Вы уже заметили, что строительные колледжи предъявляют сегодня высокие требования к стремящимся получить достойное образование студентам, и к преподавательскому составу, который должен соответствовать современным стандартам в образовании.

фото2

Особенности нашего колледжа
Педагогический коллектив одного из самых престижных колледжей Екатеринбурга прилагает все усилия, чтобы выпускники не затерялись в потоке некомпетентной коммерческой информации, а получив достойное образование, сделали карьеру, положив в основу преуспевающей жизни надёжную профессию.

Новые программы обучения, которые использует наш колледж, не только информативы, но и продуманны и разнообразны, рассчитаны на различный уровень восприятия и разную подготовку абитуриентов.

Студентам колледжа будет предоставлена возможность осмыслить профессиональное предназначение во время практики, утвердиться в выборе и разработать дальнейшую стратегию расширения профессиональных возможностей и карьерного роста.

фото3

С нами Вы обречены на успех!
В стенах учреждения создан домашний климат и уют, которые оказывают самое благоприятное влияние на образовательно-воспитательный процесс в целом, и становятся источником положительных эмоций во взаимоотношениях между студентами и преподавателями.

Именно здесь современные юноши и девушки могут получить знания и навыки, реализовать которые будут в реальном режиме – на производственной практике и на предприятии. Кроме основной специальности всегда есть возможность получить дополнительные знания, способствующие развитию профессиональных интересов.

Если выбор сделан, то в Ваших руках главное преимущество: Вы получите одну из самых востребованных и высокооплачиваемых профессий за достаточно короткий срок, приобретёте квалификацию специалиста, станете мастером своего дела. А значит – Вы обречены на успех!