История Екатеринбурга
Земли в долине реки Исети, где расположился современный Екатеринбург, вошли в состав Русского государства между 1619 и 1672 годами. К тому времени оседлых поселений в этих краях не существовало, однако в более отдаленную эпоху люди тут обитали. Археологические памятники, обнаруженные в окрестностях Екатеринбурга, свидетельствуют, что на территории городских районов располагались доисторические стоянки людей. Самые древние поселения (в окрестностях микрорайона Палкино) ученые относят, по крайней мере, к VIII тысячелетию до н. э. Изыскания не прекращаются и сегодня, а уже найденные здесь уникальные артефакты представлены не только в Областном краеведческом музее, но и в Эрмитаже, музеях ряда европейских столиц.

Памятник основателям Екатеринбурга Василию Татищеву и Вильгельму де Геннину
Памятник основателям Екатеринбурга Василию Татищеву и Вильгельму де Геннину
В 80-е годы XVII столетия вблизи рек Нижний и Верхний Уктус (сегодня – Чкаловский район) обосновались русские первопроходцы, а в 1702 году в месте впадения Нижнего Уктуса в Исеть был основан Уктусский железоделательный завод. Спустя два года неподалеку заложили Шувакишский завод. В 1720 году в Уктусское поселение прибыл видный государственный деятель Василий Татищев – на него император Петр I возложил управление местными горными предприятиями, чья производительность значительно уступала эффективности работы уральских демидовских заводов.

Татищев попытался усовершенствовать производство, но вскоре пришел к мнению, что на базе существующих примитивных предприятий совершить задуманное не удастся, и предложил выстроить новый крупный завод на берегу Исети. Татищева поддержал авторитетный горный инженер, генерал-майор Георг Вильгельм де Геннин, и уже 18 ноября 1723 года на предприятии испытали первые механические молоты. Именно этот день считается датой основания города, который был назван Екатеринбургом в честь венценосной супруги Петра I. Сам завод, вскоре превратившийся в крупнейшее металлургическое предприятие империи, стал именоваться Екатеринбургским.

Статус уездного города Екатеринбург получил в 1781 году, уже при императрице Екатерине II. К этому времени здесь среди прочих предприятий работали монетный двор, где производилось 80% медных денег в государстве, действовала мануфактура, производившая медную посуду и утварь. На гранильной фабрике изготовлялись каменные украшения для интерьеров столичных дворцов. Екатеринбург, который часто называли «государством в государстве», располагал собственным гербом, магистратом, судами, полицией, острогом, а управлял городом горный начальник. Строгая планировка делила Екатеринбург на 31 улицу и 335 кварталов. Постройки изначально были деревянными, первым каменным строением стало здание Горной канцелярии, возведенное в 1737 г.

Водонапорная башня в Историческом сквере
Водонапорная башня в Историческом сквере
В 80-е годы XVIII века Екатеринбург присоединился к цепочке важнейших пунктов Большого Сибирского тракта, ведшего из европейской части Российской империи в бескрайнюю Сибирь с ее несметными сокровищами. Город быстро развивался, местные купцы основывали различные предприятия – кожевенные, мыловаренные, солодовые, торговали скотом, мясом. В начале позапрошлого столетия в окрестностях Екатеринбурга были обнаружены месторождения золота, что положило начало развитию золотодобывающей промышленности. На улицах появлялось все больше каменных строений, возведенных, по свидетельствам современников, с немалым вкусом и изяществом. В столице Урала развивались новые отрасли экономики – транспорт, легкая и пищевая промышленность, сфера услуг, открывались банки, кредитовавшие коммерсантов. В 1897 году железнодорожная ветка соединила Екатеринбург с Транссибирской магистралью, превратив город в крупнейший в регионе транспортный узел.

Карта Свердловска 1931 года по материалам съёмки 1925-1927 годов
Карта Свердловска 1931 года по материалам съёмки 1925-1927 годов
К началу прошлого столетия город стал центром революционного движения на Урале, и установление советской власти здесь произошло бескровно. 1918-й «прославил» Екатеринбург как место казни императорской семьи, томившейся до расстрела в ночь на 17 июля в бывшем особняке горного инженера Ипатьева. Спустя всего 10 дней в город вошли части Чехословацкого корпуса, после чего на протяжении 12 месяцев Екатеринбург оставался оплотом Белого движения, возглавляемого адмиралом Александром Колчаком.

В 1923 году советская власть наделила Екатеринбург статусом административного центра обширнейшей Уральской области, а в следующем году он получил новое имя – Свердловск, сохранившееся до 1991 г. В период индустриализации город превратился в один из крупнейших промышленных и научно-образовательных центров СССР. В годы Великой Отечественной войны сюда были эвакуированы более полусотни предприятий из западных регионов страны, которые впоследствии слились с местными заводами или стали основой новых отраслей экономики Свердловской области.

В начале 90-х годов в городе разразился экономический кризис, сопровождавшийся криминальными войнами. Возрождение началось с приходом нового тысячелетия, в основном за счет развития торговой и деловой сфер, так как значительную часть своего промышленного потенциала Екатеринбург утратил. В 2015 году город вошел в пятерку наиболее посещаемых туристами российских мегаполисов наряду с Москвой, Санкт-Петербургом, Новосибирском и Владивостоком.